abschaffung werbeverbot für abtreibung
vorher können sie einmal kurz skizzieren
worum es da geht und dann immer gleich
marco buschmann über den wir heute schon
so viel gesprochen haben hören und hören
wie er das begründet die streichung
dieses paragraphen darum geht es bei
diesen paragraphen aus ärztlicher sicht
genau beim § 209 10 a geht es darum das
korrekte und sachliche information durch
ärztinnen verboten wird und deswegen
beim thema abtreibung schwanger sei und
deswegen ist es natürlich längst
überfällig dann endlich dieser paragraph
gestrichen wird das heißt du damit alle
verstehen mal also was dürften sie jetzt
auf ihrer internetseite sagen und was
dürfen sie nicht also aktuell nach dem
kompromiss den es dann ja gab im verlauf
dürfte ich sagen dass ich
schwangerschafts abbrüche durchführen
aber eben kein weiteres wort also nicht
welche methoden bis zu welcher woche was
die patientinnen mitbringen sollen
solche dinge das dürfte ich alles nicht
sagen da würde ich mich drauf name aber
sie könnten es auf ihrer internetseite
schreiben und man würde sie dann finden
und könnte sie dann also an anzeigen
wenn sie einfach nur sagen dass sie das
durchführen man könnte sie finden und
das was könnt ihr dann alle patienten
machen die dann den
schwangerschaftsabbruch nachdenkt müsste
die bei ihnen in der praxis auftauchen
um sich weiter beraten zu lassen oder
könnte sie sie anrufen wie wird das
laufen genauso könnte mich anrufen was
natürlich sehr viel arbeit für die
patientin wäre verschiedene praxen durch
zu telefonieren also warum sollten wir
das zumuten sie muss ja noch verstehen
aber das geht auch also sie können es
auch am telefon machen das würde geben
am telefon würde es gehen ja ok direkten
austausch kann sich schon ja aber warum
also warum sollten wir sachliche
korrekte informationen durch experten
wie die am besten bescheid wissen in
diesem bereich warum sollten wir das
kriminalisieren ist so gibt keinen
einzigen guten grund dafür marco
buschmann der bundesjustizminister
vielleicht zeigen wir das einmal kurz
der hat das wohl ganz ähnlich begründet
werden einmal ganz kurz fragen in diese
sehr emotional geführte debatte im
internet erlauben wir jedem
verschwörungstheoretiker jeder fake news
schleuder jeden unsinn über
schwangerschafts abbrüche zu verbreiten
aber qualifizierte ärztinnen und ärzte
als hüter der wissenschaft der fakten
der sachlichkeit und der aufklärung den
verbieten wie eher sachliche
informationen bereitzustellen das ist
doch absurd dass ein anachronismus ist
eine ungerechtigkeit das berufsrecht der
ärztin und ärzte gebietet ohnehin nur
sachlich zu informieren und keine
reißerische darin zu begreifen
warum geht die emotionen gar zu hoch ich
glaube viele leute die über den 219 a
reden meinen eigentlich den paragrafen
218 also wenn man sagt sondern 18 der
den eigentlichen schwangerschaftsabbruch
unter strafe stellt aber also es ist
straffrei aber illegal sozusagen in
einer unter bestimmten bedingungen
ersten drei monate rechtswidrig aber
nicht
also das ist dabei aber nicht wieso ich
selbst wenn man die zwangs beratung und
die pflicht werte zeigen soll wird dann
ist es immer noch recht genau also man
schlägt in 219 a und meint aber
eigentlich den 218 und wir sind jetzt
dabei
wieder in so einen kulturkampf zu
beraten was ich total interessant finde
ist das ist so ein bisschen wie mit dem
good friday abkommen in nordirland leute
die nicht mehr erlebt haben was in den
70er jahren los war vergessen einfach
wie kostbar der meinetwegen etwas faule
kompromiss ist den wir da haben also in
die wahrheit ist ja also in den ersten
drei monaten einer schwangerschaft kann
eine frau mit dem kind eigentlich so
ziemlich machen was sie will da muss ich
einmal einen haken das aktuelle
schutzkonzept für den embryo geht nur
wenn grundrechte von schwangeren massiv
eingeschränkt werden schwangere in
deutschland also erstmal genau ist das
immer noch ein straftatbestand das ist
als wäre man eine verbrecherin für viele
ist das sehr demütigend dann zweitens
man muss eine zwangs beratung
absolvieren und drei tage pflicht
wartezeit ab es gibt keinerlei
wissenschaftliche evidenz dafür dass das
irgendwie funktioniert das damit
abbrüche weniger werden also die
weltgesundheitsorganisation sagt ganz
klar strafgesetze können die zahl der
abbrüche nicht verringern sie machen sie
nur unsicherer sie haben gerade erwähnt
in den 70er jahren genau da sind in
deutschland noch frauen an unsicheren
abbrüchen gestorben das haben wir heute
in deutschland nicht mehr aber sie
erschweren den zugang sie verzögern den
eingriff das ist in einer situation in
der die frau sich entschieden hat sie
möchte diesen medizinischen eingriff
wahrnehmen und dann zögern wir den quasi
zeitlich hinaus dabei wissen wir
abbrüche sind am sichersten je früher
sie stattfinden wir sollten alle ein
interesse daran haben dass die frauen so
schnell wie möglich zu ihrem recht
kommen und deswegen ist dieser
kompromiss den wir haben ein fauler
kompromiss wir merken auch aktuell dass
die versorgungslage immer schlechter
wird also das ist nicht funktioniert
aber wohl auch besonders schlimm ist es
in bayern baden württemberg und in
rheinland pfalz wo es wirklich kaum noch
ärztinnen gibt's die afrika durchschnitt
in bayern führt ein drittel der abbrüche
ein arzt durch der 75 jahre alt ist das
heißt wir haben viele ärztinnen die kurz
vor dem rentenalter stehen die beiden
aufhören werden in den nächsten jahren
wird der versorgungsnotstand noch sehr
viel schlimmer werden und wir brauchen
politische maßnahmen um dagegen
anzugehen für die frauen ist es eine
unglaubliche belastung das ist ganz viel
stress das ist die fühlen sich isoliert
alleingelassen
gedemütigt die müssen weite fahrtwege
auf sich nehmen hohe transportkosten und
das alles wofür also ist einfach nicht
es war ganz große klasse gerade sagen es
gibt eine liste der bundesärztekammer
über ärzte und kliniken diese liste so
wie es auch nicht vollständig der
eintrag ist freiwillig das heißt viele
ärzte oder ärztinnen die möglicherweise
schwangerschaftsabbrüche durchführen
lassen sich auch nicht auf diese liste
selbst sind es völlig unfallstellen weil
sie angst haben vor anfeindungen und so
weiter aber es ist trotzdem also die
zahlen sind beeindruckend es gibt
deutschlandweit
369 einträge nur vier einträge für
münchen
94 in berlin 40 in hamburg also es geht
unglaublich auseinandergehen
der große schwankungen im nordosten ist
die versorgung noch etwas besser im
südwesten in sie besonders schlecht vor
schafft bevor jetzt alles auch
durcheinander geht es geht ja zunächst
mal um die 219
werbeverbot sie sagen aber ähnlich wie
frau auch die vermutung ist es geht in
wahrheit um mit 218
welches welches problem haben sie damit
das zu verändern also zunächst lohn der
mann jetzt ein blick in die geschichte
was diesen kompromiss der hörte so
formuliert wird angeht nach
jahrzehntelanger debatte und nach
wirklich historischen urteilen des
bundesverfassungsgerichts haben wir eine
rechtliche situation die ein
austariertes system darstellt wir
vergessen immer dass wir es hier um zwei
rechtsgüter dass sich alles um zwei
rechtsgüter tritt zum einen um das
lebensrecht des kindes in der ganzen
debatte im bundestag nicht einmal
erwähnt zum anderen um das
selbstbestimmungsrecht der werdenden
mutter und die paragrafen 218 und 219
spiegeln sehr gut wider wie diese beiden
systeme diese beiden rechte
zusammengebrochen
wir nehmen jetzt mal zunächst den 219
der 219 auch wurde ja vor drei jahren
nochmals erneuert die damalige spd
bundesjustizministerin
spricht nach dieser veränderung auch
wortwörtlich wir haben jetzt
rechtssicherheit für ärztinnen und ärzte
und wenn mir wenn wir genau hinein
schauen dann ist der der absatz 4 in
diesem 2 19 o ja das was neu
hinzugekommen ist wie dieser absatz hier
formuliert erstens dass ärztinnen und
ärzte anzeigen dürfen informieren dürfen
dass die schwangerschaftsabbrüche
durchführen
und zweitens dass sie in dieser liste
der bundesärztekammer mit aufgenommen
werden und zwar nicht nur über die
tatsache dass die schwangerschafts
abbrüche machen sondern auch über die
methode auch das finden sie in dieser
liste ich empfehle man das internet
reinzuschauen das heißt ja
offensichtlich eine sehr unvollständige
liste ist ja das kann sein dass die
unvollständiges ich habe noch andere
zahlen von münchen die sie vorgelesen
haben geholfen
ärztekammer vom jetzt also aktueller
scheiße fakt ist doch wir haben rechts
ist keine vier sind die münchen was was
vermuten sie wie viele sind es bei uns
ist eindeutig so dass jeder
regierungsbezirk in bayern die sieben
regierungsbezirke abgedeckt sind mit
ärztinnen und ärzten die
schwangerschaftsabbrüche durchführen
und natürlich stellen wir schon auch
eine konzentration fest in den
ballungsräumen der bahn im großraum
münchen wahrscheinlich aus münchen
größer
aber tatsächlich ist doch dass wir über
den 219 art in den neuen absatz 4 jetzt
rechtssicherheit haben für die als
zähnen und ärzte wir haben keine innere
wende rechten erhältlich oder wir
weiterhin anzeigen und es gab weiterhin
verurteilung sei ich kenne
ich keine rechtssicherheit ich hab eine
anzeige bio das weil gezogen 24 monate
lang wusste ich nicht ob da ein prozess
draus wird oder nicht ich möchte mit
menschen zu tun haben bislang aber
verstehen sie sind angezeigt worden
warum weil ich in einem interview
sachlich über den
schwangerschaftsabbruch gesprochen haben
das heißt sachlich heißt was die
methoden ich habe die methoden erklärt
medikamentös versus chirurgische und die
welche im interview war das habe ich ihm
zu sein das war interview von gunda
werner institut zum zum
schwangerschaftsabbruch ok und das ist
auch strafbar womit also es ist so
gestellt dass eine anzeige gemacht wird
und nicht vier monate lang nicht weiß
was daraus wird und das ist doch eine
bedrohung und das ist doch mit ein grund
warum es immer weniger ärzte gibt die
abbrüche durchführen ich glaube die
wenigsten also man muss mal sagen so
neun von zehn gynäkologin führen in
deutschland keine abbrüche durch und ich
glaube die wenigsten davon haben
tiefgreifende moralische
gewissenskonflikte ich glaube sehr viele
haben angst vor anfeindungen angst davor
dass die abtreibungsgegner in vor der
praxis stehen angst davor vor dem stigma
das ist ein sehr stigmatisierte eingriff
oder sich in schlechten ruf unter
kolleginnen wollen ich glaube dass in
führung - aber ganz kurz auch wirklich
versuchen wollen heute abend was zu
verstehen sie sagen auch im
medizinstudium kommt das quasi nicht vor
obwohl es der häufigste gynäkologische
eingriffe dieses landes ist genau an
vielen universitäten wird der
schwangerschaftsabbruch kaum oder gar
gelehrt weil eben auch in der medizin
immer noch ein tabu über diesem eingriff
liegt und deswegen werden jetzt vermehrt
medizinstudierende aktiv und
organisieren ja auch workshops selber so
genannte power workshops wo man an der
papa als uterus modell den schurkischen
schwangerschaftsabbruch üben kann und
das problem ist ja dann auch wenn man
die weiterbildung macht als gynäkologin
da geht man an ein krankenhaus und man
hat eine sehr hohe wahrscheinlichkeit an
ein haus zu kommen wo keine abbrüche
durchgeführt werden weil wir zunehmend
eben in der träger zum beispiel der
kirche die kirche ist also zum beispiel
kirchliche aber zunehmend auch
öffentliche krankenhäuser auch
universitätskliniken wo eben von der
chefetage
quasi für das ganze team die linie
vorgegeben wird also wenn ich da hingehe
als erst sind weil man sich weil man
kommt ok und jetzt mal die andere zahl
ist ja auch beeindruckende 50 also den
letzten 20 jahren ist die zahl der ärzte
innen ärzte die das anbieten und die
hälfte zurückgegangen das ist
beeindruckend auch die zahl der abbrüche
insgesamt geht leicht zurück also da
gibt es eine tendenz warum haben sie
traf ein problem damit meine ärzte
dürfen ja sowieso grundsätzlich keine
anpreisen der werbung machen ist ja
grundsätzlich eigentlich geregelt so
habe ich das falsch verstanden ist doch
richtig sonst das ist so ist es so dass
heißt warum ist es dann oder könnte es
ein problem sein wenn eine ärztin die
frau war jetzt zum beispiel auf ihrer
seite sagt ja ich mache das und ich sage
auch was ich mache und reisend also im
sinne von das ist bei mir am allerbesten
und am günstigsten und soja werbend ist
das ja nicht weil das ist ja sowieso
geregelt dass dürfen ärzte prinzipiell
nicht also was ist schlimm daran wenn
jemand so sachlich und objektiv wie
möglich versucht zu informieren was er
oder sie macht man sich muss noch mal
zurückkommen auf unsere beiden
rechtsgüter normal des lebens recht des
kindes auf der einen seite und auf der
anderen seite das selbstbestimmungsrecht
der mutter und diese beiden rechts
situationen müssen sie zusammenbringen
und es gibt einfach diesen kompromiss
der sehr sehr gut durchgeführt wird
nämlich dass wir die beratungsleistungen
anbieten die beratungspflicht r
schwangeren bevor sie einen abbruch
vornehmen und 96 98 prozent der
schwangerschaftsabbrüche geht genau über
dieses system und die setzt dieses
zusammenspielen mir kommt immer etwas zu
kurz dass wir das recht des lebens nicht
im blick haben denn bei uns beginnt wir
haben eine grundgesetz in dem klar
geregelt dass die würde des menschen ist
unantastbar § 1 absatz 1 und darauf
basieren im übrigen auch alle alle
urteile die wir in der vergangenheit
dazu erlebt haben also das heißt wir
haben rechtssicherheit als die
information betrifft wir haben einen
guten kompromiss gefunden
über die beratungsleistung und jetzt
frage ich mich warum diese scheindebatte
hat aber auch geführt wird über den 219
tatsache und wahrheit ist doch dass es
um den 218 geht nach ich das sagt ihre
bundesfamilienministerin paus das sagen
ihre kolleginnen und kollegen im
deutschen bundestag in dieser debatte
und da steht in ihrem koalitionsvertrag
zwar 18 sollen raus aus dem
strafgesetzbuch das ist ihr plan also
verschleiern sie nicht mit dem 219
arbeit sie eigentlich den 218 meinen
die frage meine frage war ein anderer
mann die frage war warum ist es nicht in
ordnung das argument von herrn bush man
verstehe ich dass das versteht jeder
auch wenn man juristischer laie ist er
sagt jede fake news schleuder kann ihr
zeug ins netz setzen aber eine ärztin
die frau beyer darf das dann nicht es
geht um information ein leben ein punkt
den ich bei ihnen verstehe ist dass sie
ja wollen und die union will dass wir
sozusagen als gesellschaft irgendwo
ausdrücken dass das nicht ein akt ist
wie ihr andere auch das verstimmt auf
das kind was angeht und ich finde dass
geben sie mir zwei sekunden und ich
finde
dieser diesem anspruch wird ja der 218
gerechte warum brauchen sie beides also
warum warum brauchen sie das strafrecht
und das werbe verbinden das verstehe ich
nicht genau ich war ja damals um auf die
unterstellung hier reagieren zu können
ich war damals auch beteiligt also dass
reformiert haben was sie jetzt den guten
kompromiss nennen 219 ich glaube ich
habe damals sogar die bundestagsrede
gehalten für meine fraktion für das
gesetz muss man kurz erklären worum es
da geht ja es geht darum also was wir
gerade auch besprochen haben das eben
benannt werden kann dass man
schwangerschaftsabbrüche macht dann aber
nicht sagen auf seiner homepage wie man
es klar dass ich war dieser kompromiss
wäre dem sie gerade sprechen und ich
habe das hier die wand 2000 das war 2008
10 18
19 21
februar 19 in kraft 19 die in kraft
getreten aber die debatte war 18 wie
auch immer was ist nicht sehr lange her
bin ich habe damals ich war damals ich
habe für unsere fraktion damals geredet
und hab ich damit auch zu intensiv
beschäftigen müssen daher aus dieser
erfahrung kann ich nur sagen der
kompromiss hat nicht funktioniert die
kollegin hat folgendes recht weil das
signal dass damit über mittelt wird ist
wenn ich also ein eingriff also mache
ich kann sagen dass ich den eingriff
machen darf aber nicht beschreiben wie
es mache das haben wir so nicht in dem
bundes ärzte wie hat hilft und sie die
cdu das was der auf ihrer homepage was
sie beschreibt nicht die ominöse liste
die liste wirkt wie ein pranger daher so
wollen doch fehler zu die ärztin also
das sieht man an diesen zahlen die
politik scheint scheint auf jeden fall
so wahrgenommen es ist auch nicht in
ordnung aber lassen jetzt er angeklickt
den angriffen sie haben ja aus
unterstellt also dass also wir das jetzt
so eine kulturdebatte zu sagen mit 18
ihren traditionsnamen stimmt aber lassen
kurs ausführen sonst verliere ich den
wagen jetzt also für 219 a war die
lösung die wir damals gemacht haben
falsch er hat nicht funktioniert die
liste der erste kamera wirkt wie ein
pranger die erste dieser gelistet sind
die sind dann sehr häufig auch
gegenstand von angriffen die kollegen
hat es richtig beschrieben somit will
man da nicht stehen und auf der eigenen
homepage da hab ich den eingriff nennen
aber nicht wie es mache so ähnlich als
wenn ich kniegelenks endoskopien zum
beispiel mache und schreibe ich arbeite
am knie ich darf nicht beschreiben was
ich da mache ob ich ja so also wie ich
den meniskus entfernt
das gibt dem ganzen also den beruf ist
eine unseriöse sache das ist im obskuren
da kann gesagt werden das wird gemacht
aber nicht wie das ist dann kein
eingriff jeder andere umwerben geht es
nicht so geht nur darum wie ich
beschreibe wie ich das mache ob ich das
medikamentös machen ob ich schaue ich
mache uns weiter und der einsatz muss
behandelt werden wie jeder andere
eingriff auch entstigmatisiert der nur
wenn ich den eingriff komplett
entstigmatisieren nämlich auch den druck
von den ersten ersten blick dass dort
plötzlich etwas aus umhängen blatt als
wenn die etwas unrechtmäßiges machen
würden und sie haben es ja auch
beschrieben das eine unverschämtheit
dass sie angezeigt werden können nur was
einen vollkommen legalen eingriff nach
dem jeweiligen stand der wissenschaft
durch für das geht die afrikaner nicht
überlegen aber das erste alles an
eingriffen machen ich würde gern
persönlich ansprechen was tatsächlich
suspekt ist es wird sich jetzt wegen der
eingriffe gemacht die ja das ist doch
eine brille tätig hörne komplett etliche
angelegenheit es gibt ganz andere
bereiche und so sorgen machen müssen ob
da vielleicht falsch informiert wird
aber dass erfolge schaffen ich möchte
auch noch mal den punkt machen dass wir
international schon geübt werden für
diesen 219 aber auch für die zwangs
beratung die zwangs wartet sein und dass
wir ab welche nicht mit den
krankenkassen übernehmen dafür werden
wir gerügt von der un frauenrechts
konvention also es gibt menschenrechte
zu dem thema es gibt einen anspruch auf
reproduktive gesundheit und rechte und
wir in deutschland sind in diesem
bereich rückständig und das finde ich
sehr beschämend muss ich sagen und die
weltgesundheitsorganisation und da bin
ich sehr froh dass karl lauterbach jetzt
als wissenschafts orientierter minister
im amt ist ganz anders als der vorgänger
die weltgesundheitsorganisation hat
anfang dieses jahres eine neue
richtlinie herausgegeben
und sie empfiehlt dort ganz klar dass
eine strafrechtliche regelung des
schwangerschaftsabbruchs vermieden
werden soll weil sie zur stigmatisierung
beiträgt und die sagt ganz klar dass
zwangs beratungen und pflicht
wartezeiten hürden sind zugangshürden
die medizinisch nicht indiziert sind und
dass schwangerschaftsabbrüche von der
krankenkasse übernommen werden sollen
und noch eine sache was ich nicht
verstehe ist es gibt ja tatsächlich
wirksame schutzkonzepte für den embryo
ja das konzept das wir jetzt haben das
bringt nichts das vermindert nicht die
zahl der abbrüche aber es gibt wirksame
maßnahmen und dazu gehört zum beispiel
verhütung das ist prävention und ich
verstehe nicht warum die cdu nicht schon
längst in ihrem parteiprogramm fordert
dass verhütung eine krankenkassen
leistung das haben wir am antrag hat
lässt union ja in ihrem antrag stehen
erledigt der antrag läuft da kommen im
bundestag dann auch zustimmen nämlich
dass verhütung greve die krankenkasse
auch die privaten krankenkassen über
also nicht nur bis zum 22 diese szenen
gehörten dreißigsten lebensjahr bis zum
der antrag sieht im übrigen aber bis zu
25 lebensjahr frauen können bis 40 jahre
schwanger werden
genau aber warum das ist doch wirklich
lebensschutz dann also das ist doch eine
wirksame methode und das andere ist doch
dass man diejenigen die eltern werden
wollen unterstützt und auch das ist in
deutschland familienpolitischer für arme
menschen sind wir bei einem wichtigen
punkt wir reden von einem
schwangerschaftsabbruch so
leichtfertig die frauen die betroffen
sind die in einer notsituation sind sie
kennen wahrscheinlich persönliche fälle
die in einer krisensituation sind
brauchen doch jetzt die unterstützung
brauchen diese beratung und sie reden
von wartezeit von zwangs wort wir reden
von drei tagen wenn der beratungsschein
ausgestellt ist wenn ein persönliches
gespräch stattgefunden hat mit einer
frau dann geht es um drei tage wartezeit
eine bedenkzeit wir reden hier von leben
und tod noch mal ist glencore in schutz
und das lebensrecht des ungeborenen
kindes genau also erstmal zu dem begriff
kind wir sind hier in der öffentlichen
debatte und wir reden über einen
medizinischen eingriff und da finde ich
es wichtig dass wir auch präzise
begriffe benutzen wir sprechen bis zur
neunten schwangerschaftswoche von einem
embryo danach von einem fotos von einem
kind sprechen wir erst ab der geburt und
das ist wichtig weil abtreibungsgegner
in sehr gerne diese begriffe in die
debatte einbringen um emotionen zu
wecken und die debatte zu verwenden die
gäste aber imbiss sowie seine und das
andere novus zu leisten und noch einen
punkt weil sie das mit der beratung
angesprochen haben wir müssen anfangen
dass wir frauen als mündige bürger in
anerkennen die selber in der lage sind
zu entscheiden ob sie einen
beratungsbedarf haben oder nicht es gibt
viele frauen die wollen lieber im
privaten umfeld über dieses thema
sprechen die wollen nicht mit einer
anonym beraterin darüber sprechen und
das müssen wir ihnen zugestehen das
heißt statt ein beratungs zwang haben
wir ein recht auf beratung
ich glaube sie müssen wirklich mein
erstes mal das grundgesetz lesen und
sich darüber bewusst werden sie haben
die medizinische variante jetzt
dargestellt wie sie einteilen im
wachstum aber es ist doch ganz klar und
auch über über
bundesverfassungsgericht über
historische gerichtsentscheidungen
dargestellt dass das leben des der
schutz des ungeborenen lebens das recht
auf leben für uns so in unserem
wertesystem in unserem rechtssystem
definiert ist als sie können sie
medizinisch anders einteilen aber wir
reden hier von recht von dem recht auf
leben und es beginnt mit der befruchtung
es geht vorbei an princess dann komplett
fehlerhaft
keiner fristenregelung keinen gar nichts
also jede frau kann also bis wann bis
wann könnte man sozusagen alle ein
schwangerschaftsabbruch dann durchführen
dies ist in den usa zum beispiel dass er
dort auch dort tobt ein echter kultur
kampf um dieses thema und im moment
gerade wieder die fronten sind
unglaublich verhärtet wie sie es dort
geregelt bis zu welchem monat das machen
die einzelnen staaten und
aktuell gibt es noch eine bundesweite
die liberale wie setzt das ermöglicht
das auf jeden fall im ersten trimenon
der zwölften woche muss auf jeden fall
ein zugang da sein und dann etwas
abgeschwächt bis zur 24 woche weil die
frage ist ob der eine wusste gerichts
das oberste gericht das jetzt ganz
grundsätzlich gibt gibt viele staaten
grundsätzlich verboten wird es gibt
fälle von übergriffen es gibt ärztinnen
ärzte die
umgebracht worden sind dafür dass sie
den schwangerschafts abbrüche
durchführen und so weiter und das wäre
auch mal eine frage an sie frau beyer
wir reden hier über etwas was ja als
kompromiss denke ich leidlich
funktioniert das ja lisa debatte
geworden leidlich funktion genau
deswegen wird sich dieses diese vokabel
haben sie nicht angst dass wir jetzt
sozusagen etwas wieder aufschnüren was
am ende noch zu einer stärkeren
polarisierung führt zu einer weiteren
verhärtung der fronten damit ist ja der
sache der frauen zu allerletzt gedient
ich würde es genau andersherum sehen wir
sehen gerade an den entwicklungen in den
usa ein szenario das auch uns in einigen
jahren hier drohen könnte auch hier eine
aktive lobby von abtreibungsgegnern sie
sind zwar in der minderheit aber sie
sind gut vernetzt und finanziell gut
ausgestattet und wenn wir jetzt nicht
nachdenken über eine gute rechtliche
regelung die uns absichert gegen solche
rückschritte dann droht uns genau dieses
szenario würde es genau anders leben ist
ja umdrehen in ihrer in ihrer welt ist
es ja genau andersrum also in deren welt
ist es ja anders und die würden dann
sagen guck mal es könnte sogar werbung
dafür machen da können sie 1000 mal
sagen das machen wir ganz neutral und
möglichst objektiv und so weiter
verstehen sie was ich meine ist das
würde die fronten argumentativ deutlich
verhärtet verstehen sie mich nicht wir
haben ja in vielen europäischen ländern
in den letzten jahren gesehen dass die
liberale gesetze entwickeln also zum
beispiel niederlande hat anfang des
jahres die pflichtberatung abgeschafft
spanien jetzt gerade in letzte woche
irland hat
2018 ein sehr liberales neues
abtreibungsgesetz eingeführt und dort
sehen wir ja auch nicht dass da so die
abtreibungsgegner einen sehr viele ja
das ist das eine das andere auch das
finde ich mal wichtig zu erwähnen die
zahl der abbrüche in den ländern in
denen wir sehr liberal gehandhabt wird
ist eigentlich die stadt leer also es
führt nicht dazu dass sozusagen
massenhaft dann plötzlich abbrüche
zusätzlich weiß ich will dass nur einmal
sagen dies zu verstehen weil es wichtig
ist einfach sich die daten mal
anzugucken ich frage das wäre hat um was
geht's hier eigentlich geht es um das
kind geht es um die werdende mutter oder
geht es um die ärztinnen und ärzte also
ich glaube wir können uns und ich
empfehle ihnen wirklich noch einmal
nachzuschauen wie dieser kompromiss mit
der beratungsleistung wie diese beiden
rechtsgüter zusammengeführt werden dass
wir sie müssen zusammen sind schauen sie
sich das bitte historisch an weil sie
verlangen wie sie wir müssen zusammen
was sagen sie denn da muss man schon
sagen des lebens
ich sage dass der m dass der embryo ohne
die schwangere gar nicht zu denken ist
und dass es keinen sinn macht den embryo
gegen die schwangere auszuspielen noch
mal die frage von frau aus bettelei bis
zu welcher woche bis zu welchem oder bis
zu welchem stadium würden sie sagen kann
man an einen abbruch durchführen dann
also ich glaube wenn man ist außer
strafrechtlich regelt dann kann man auch
über fristen sprechen und das kann
besprochen werden also das heißt eben
nicht außer strafrechtliche regelung
dass man gar keine regelung hat das kann
man in einem neuen gesetz zu
reproduktiver gesundheit besprechen aber
nur ein beispiel weil in kanada das ist
tatsächlich ein land da wird der
schwangerschaftsabbruch wie jeder andere
medizinische eingriff gehandhabt und
dort gibt es genauso wenig spätabbrüche
wie in deutschland in deutschland sind
das übrigens also ab der zwanzigsten
woche ungefähr 0,6 prozent aller
abbrüche das sind nämlich gewollte
schwangerschaften wo im verlauf der
schwangerschaft ein schwerwiegendes
problem festgestellt wird und die
schwangere selbst ist die allerletzte
die der flüchtet also sie selbst leidet
darunter und das möchte ich auch noch
mal betonen weil sie das vorhin gesagt
hatten so man muss der schwangeren zu
sagen was ich schlimm ist macht warum
habe ich warum ja oder so ungefähr so
von wegen sie muss das hat sich gelohnt
oder also ich denke aber auf jeden fall
wo schafmeister immer auf diese zwei
güter hin wieder abgewogen
wichtig das tut
ich denke dass wir schwangere menschen
auch als moralische instanzen in ihren
eigenen angelegenheiten anerkennen
müssen also warum sollte eine schwangere
nicht wissen was der embryo ist und
welches potenzial da ist die meisten
also 60 prozent der schwangeren haben
schon kinder sie wissen ganz genau was
daraus wird es aber warum soll sich der
staat dazwischen schieben und vor allem
wenn es doch nichts bringt also es
vermindert ja nicht die zahl der
abbrüche vorschau
sie wollen einfach nicht
feststellen und nicht registrieren sie
argumentieren mit jeder medizinischen
betrachtungsweise das ganze aus
medizinischen eigentlich ist ja ich kann
es ja sehr gut nachvollziehen aber
nochmal wir leben in einer rechtsordnung
wir haben geltendes recht für dieses
viele historische urteile gibt es
bundesverfassungsgerichtes lassen sie
vollkommen außen vor ein
schwangerschaftsabbruch ist im
strafgesetzbuch nicht umsonst weil es um
leben und tod geht das sind immer
aushandlungen damals das dreist dieser
kompromiss ist 30 jahre alt wir sind
jetzt eine generation weiter ich glaube
heute hörte das anders entschieden
werden und damals im
bundesverfassungsgericht wurde von einer
austragung sbv licht ausgegangen das
würde heute so nicht mehr durchgehend
der zeitgeist ende sind eine neue
generation ich also genau
kurze fragen der
bundesgesundheitsminister sie werden sie
werden das unterstützen die abschaffung
von 219 ja auf jeden fall die
abschaffung 219 dient ja der
rechtssicherheit für die betroffenen
sind dafür muss auch ich also mit haft
und für abschaffung 218 dass eine breite
debatte die muss also im grunde so kann
sie ihre position dazu ihre eine
persönliche position tut nichts zur
sache ich möchte hier klar und ich kann
nur so viel sagen
wichtig ist dass wir die aber sie
schließen dass auch nicht aus das ist
dann irgendwann noch darum geht es wird
irgendwann also auch zu diesen fragen
wieder neue lösungen geben das gar keine
frage aber das war nicht 18 das noch mal
klappen genau das wird also die debatte
die debatte geht ja weiter hat die
kollegin ja recht aber ich muss also in
meiner funktion mich auf die dinge
konzentrieren die jetzt anstehen und 219
angehört so abgeschafft das funktioniert
nicht das stigmatisierte ärztinnen und
ärzte die das machen zu unrecht die
handle sich um werbung das muss weg das
hat nicht funktioniert der pranger
bringt es nicht und was führt in die
falsche richtung das muss auch schnell
geschehen weil uns gehen die ersten und
ärzte aus die diesen eingriff machen und
das können wir nicht zulassen weil hier
müssen wir die versorgungssicherheit
dahin